---
title: 写于东莞扫黄十年后
author: 焦羽
pubDatetime: 2026-06-13T00:00:00Z
slug: dongguan-20-years
featured: false
draft: false
tags:
  - 皮条往事
description: 两千零几年，中国经济烈火烹油。
---

两千零几年，中国经济烈火烹油。

煤老板，包工头相继崛起，膨胀的土豪阶层带来一波旺盛的性需求——外围伴游，应运而生。早在二十年前，煤老板一条短信就能让女孩飞跃大半个中国，当夜出现在三亚酒店的大床上，白天沙滩漫步，夜晚倒凤颠鸾。

事后回报也是相当丰厚，半个月的陪游，到手平均十几万。

要知道那时多数人的工资不过一两千，最畅销的手机还是小灵通。

所以很长时间里，外围都是针对土豪的小众消费——直到2013年，车模孙静雅陪睡三天狂赚60万，让三亚著名娱乐项目——"海天盛筵"火遍大江南北，也让外围一词走进公众视野。

互联网上的好事者津津乐道，给人科普啥叫俄罗斯转盘，啥叫深水炸弹......论上流人能有多下流，属实让老百姓开了眼界。

但经纪人——外围行业的核心角色，却始终隐藏幕后，闷声发财。

这行有多赚钱呢？

我认识个业务的前辈，十年皮条生涯，攒下资产600多个，若非早些年在澳门玩上头了，身价还能再翻一番，饶是如此，他自评也不过在圈子里"混出点名堂"罢了。

做的最好的那一批，要么进去了，要么移民了。

据他回忆，外围的黄金年代应该是05至14的十年，当时的圈子很小，很多都是亲戚带亲戚的家族企业，入行门槛高的吓人，需给中间人一次性拍2w介绍费，才可能拉进圈子，对接资源。

行业初期的野蛮扩张中，这约莫几百号人形成利益团体，成功实现了高度垄断，并获得令人咋舌的利润。甚至有了所谓四大家族的格局。

不过小圈子有小圈子的好处，那就是好管理，早年的外围妹环肥燕瘦，素质出群，其实就得益于小圈子的品控到位，毕竟圈子太小，客户的一个差评，所有人都看得见。

这十年，伴随中国经济飞速增长，风俗业高歌猛进，逐渐形成了高端有外围伴游，中端有足疗洗浴，低端有站街发廊的天朝特色的产业生态，其中以东莞为行业标杆，驰名粤港澳。

真是一派欣欣向荣，勃勃生机的景象。

直到那天，毫无预兆，天雷当头劈下，东莞扫黄开启。

当时言论宽松，远超今日，大批人冷嘲热潮，暗戳戳说只会对小姐出重拳，甚至几个大V公然呼吁卖Y应该合法化，但很快，他们被当作负面典型，在央视黄金档上被大批特批，主持人斥责其突破了法律和道德双重底线。

一骂就是半小时。

节目播完，场下噤若寒蝉，不敢多说。性寒霜也从一座城市很快蔓延至全国。

皮肉生意纷纷转入地下，天朝风俗业的进化历程被拦腰斩断，但它的影响，在很长时间后才显现出来。

但假如我们跳出风俗业，站在更高的格局，2014年除了东莞扫黄，其实还有另一件大事正在发生，那就是互联网的加速腾飞，这一年，阿里巴巴，京东，新浪微博前后挂牌上市，移动网络的用户首次超过7亿。

从业人开始思考——传统获客模式越来越难，风险越来越高，互联网上做生意......试试？毕竟足浴店最多覆盖三个街区，而一台手机却能对接几亿网民。

2015年后，无数"聊手"开始上台表演，他们不分昼夜，在贴吧，陌陌，探探上撩骚推广，再引流到线下会所完成交易，几年光景，线上就成为了洗浴，乃至全风俗业的主要获客方式。

事实证明，互联网确实好用，它隐私，安全，效率高，但无法挽救整个行业的没落......会所模式再也没回到过东莞时代的高光，选妃，20年前随便一家街边店都能提供的服务，如今彻底绝迹，天上人间豪车云集的盛景，亦不再有。

85后或许是最后一拨体验过莞式的人，这代人之后，"莞式服务"四个字彻底走入历史。

其实不只会所，洗浴，按摩，spa店......所有的线下实体店，在风俗业中的占比都在不断下滑，原因很简单，他们失去了新生代客户的支持。

想象这么一个场景。

2014年，一个平常不过的傍晚，当时还是初中生的男孩们放学回家，写完作业，和父母一边吃着晚饭，抬头，亲眼目睹了东莞的覆灭，电视上那绵延几公里长的警灯闪烁中，走下上千名男男女女，游街一般被路人围观，蜂鸣的警笛也压不住那些戳脊梁骨的声音。

"你！蹲好！"

一声令下，这群人齐齐抱头蹲下。

这盛大的一幕他们终身难忘，那声呵斥也通过电波，穿过屏幕，深深印刻在他们的脑中。

即使这批人进入社会，有了钱，在会所门前也不敢迈进那一步。作为更有素质，更守规矩，又更胆小的一代，他们厌恶一切未知的风险。

但人不可能被尿憋死，生命自会找到出路。

实体店日落西山，另一股势力却在暗中积蓄力量，悄然崛起。

时间不知不觉来到二十一世纪第二个十年，此时已经距离东莞事件6年了，推开后东莞时代的大门，你会发现这行啊，确实变了。

更乱了。

照片是假的，态度是敷衍的，花钱买罪，屡见不鲜，把一种服务项目玩成了扫雷游戏，成了天朝特色。然而从小泡在互联网里的这代人已经长大了，他们有了更安全，更私密的替代品——外围。

兜了一圈，我们又要聊回外围，但是它已和过去大不相同了。

首先变的是价格和定位，曾经妥妥的高端消费，在经历几轮经济周期后，终于下沉面向中产市场了，虽然2,3k一次的价格依旧有些高冷，但总归没三天六十万那么离谱了。

其次是组织模式的进化，这才是本文的精华，可以正是为了这碟醋，笔者才写了这篇文章。

试想二十年前做外围经纪，没有模特公司，艺校社团的关系，怎么稳定的招揽妹子？没有高端的人脉网络，怎么把妹子推销给那些土豪大哥？

除此之外，还有跟同行的资源调度，客户和妹子的时间调度，可以说，其难度一点也不比职业经理人低。

但现在，这些，统统不需要。

一个鸡头带多个小妹的传统公司制已经被淘汰了，今天流行的，是"多点协作"和"去中心化"。

具体怎么操作呢？

假设上海客户找到经纪人，预约晚上9点XX酒店，但其实经纪人压根没有妹子资源，但不慌，他手里攥着几十个地区的渠道商（行内叫"盯单"），他找到上海的盯单，将客户需求转发给他，到这一步，你是不是以为盯单就是传统的鸡头，手里管着妹子？

错了，盯单同样一个妹子也不认识，但是他认识很多个"家长"，并建立了长期合作关系，家长手里有妹子。

于是单子兜兜转转，又转到多个家长（们）的手里。

家长们按照要求，整理好女孩的资料视频，推给盯单，盯单推给经纪人，经纪人再推给客人。

客户——经纪——盯单——家长——女孩

这才是现在的玩法，一个经过数十年演化的，成熟的单线架构。信息和资金在这条链里高效传递。

当然，任何系统都有漏洞可钻，这里就不展开说了。

总之，以上五方人马，分管出人，出钱，出地方，传话，收钱，配合如齿轮咬合一样精密，同时，却又互不隶属，各自独立。

单子结束那一刻，彼此断联，相忘于江湖。

要实现如此高水平的协作，肯定需要一个专业平台：大约2020年左右，第一款，专为外围业服务的APP（简称S）出现了，笔者亲眼见证了它的诞生。

我首先关注到的一个现象是：一些外围女抓住风口，乘势而起。

曾经被家长垄断客源的女孩开始挣脱束缚，主动和盯单，甚至是经纪人对接资源，一些外围女开始爆火，甚至成为了地区必吃榜的名人，想约需提前两天预定才行，行业大咖就是这么豪横，能让盯单和家长反过来给她打工。

高度的去中心化，带来了高度的个体自由。

我甚至还目睹了一起专业炒作。

当时，某个女孩被曝丑闻，理由是私加了客户微信，这事搞的盯单十分不满，于是开始在各大群公开挂人，辱骂，但是吃瓜群众点进妹子主页后，会发现一条置顶动态，把前因后果说了个明白。

原来是这个妹子服务质量太好了，客户连吃七次回头草，但是天天找中间人，搞的客户有点烦，于是在其强烈要求下，妹子才给了微信。

通篇语气诚恳，态度温和。

看到这里你或许觉得就是一场误会嘛，那只能说明你站在第一层，而妹子本人，站在第三层。

因为不知不觉，她成功的把自己推销出去了，并且在经纪人的心里刻下一个印象：这人能让客户吃七回，把单子推给她，准不会错。

于是后续哗啦啦的单子都会流向她，这一行暴利不用我说了，所以这一手操作即使只多几个客户，也能让她平白多出上万的收入。

类似案例不胜枚举。

不过说到底，以上种种魔幻现实，都依赖于科技的进步。

而在更遥远的未来，还有AI，区块链......层出不穷的新技术正在落地，很少人了解的一个事实是，外围圈的加密货币渗透率已经超过40%，且还在快速增加。

一群靓装粉黛，但没啥文化的靓妹捧着新款苹果ProMAX，笨拙的学翻墙，下交易所，这种场面我见过了不止一次了。

未来20年的又会迎来怎样的行业变局，只有天知道了，或许值得笔者写一篇新的行业分析。

不过可以肯定的是，即使未来机器人取代了所有岗位，满大街跑的都是自动驾驶，但20年后的某个霓虹夜色中，依然会有一个美丽的女人拉开车门，去赴一场被定好了价格的约会，如20年前一样。
