---
title: 天道和丁元英的修炼观
author: 焦羽
pubDatetime: 2024-10-23T00:00:00Z
slug: tiandao-dingyuanying
featured: false
draft: false
tags:
  - 杂谈
description: 聪明人主动寻死。
---

聪明人主动寻死。

这种死是三观的破而后立，精神的浴火重生，只有将世界观，价值观，以及曾经信仰的一切揉碎踩烂，一遍遍推倒重来，灵魂方能在阵痛中分娩出想要的平静和智慧。

丁的成长之路，就是不断的精神自杀。

开头，丁从德国回来，在一个不大的房间，面对一个絮絮叨叨的老太太，和宁可父亲受罪也要成全"孝道"的大哥，骂自己嘴里没一句人话，居然要爸死。

这一段就能看出丁的原生家庭——思想上封建，物质上贫穷。

丁的慧根出现在底层平民家庭，好像巨龙的灵魂被锁在蚂蚁的身体里，只有压抑，憋屈。

穷人自古背负着更多的道德枷锁和天经地义，但"天经地义"这东西是天然被理性所拒绝的，所以小时候的丁八成是看不惯，也看不懂这个世界。

"为什么明明那么讨厌亲戚还要和他们来往？" "为什么要十年寒窗追求那张薄薄的证书？" "为什么他没做错什么，就要被大家排挤？" 当他问出这些怪异的问题时，自然被无意识的乌合之众排挤。这时候丁有两条路，一是放弃自己不合时宜的追问，献祭理性获得廉价的群体认同，二是被主流隔绝，被动成为一个"内向沉默"的人，但小孩子哪有选择的能力呢。 于是被世界隔离，丁只能将精神寄托于书本。这无意间保留了理性的种子没有被俗气同化，也让他有了进入名牌大学，拥有更高认知的可能。

更多的知识帮他认清了世界的本质——庸俗和低效率。也调和了他与世界的隔阂：大多数人行为凭感情驱使，思想被道德绑架，简单讲，这是个傻逼横行的世界，而我的精神要比庸人高级，我本就不该追求这样的世界的认可。

父母子女之间没有天然的恩情，源头是养儿防老的恐惧。

夫妻情侣不是天然的琴瑟和鸣，而是需要利益的统一。

一切道德都是表象，一切天经地义都是强者的意志。

意识到这点让人痛苦，因为穷人也有精神需要，但他们无能享受艺术，所以只有义气，爱情，亲情作为慰藉，并衍生了一系列诸如"仗义每多屠狗辈，负心多是读书人""路线错了，知识越多越反对"这种言论来合理化自己的粗俗。

丁看不起这种自欺欺人的阿Q精神，就必须要先精神自杀，剔除原生家庭那些包裹着糖粉的毒药思想，改造十几年信奉的观念无异于扒皮抽筋，其中拧巴，纠结，只有丁自己知道。

丁用知识和理性斩掉了原生家庭想灌输给他的庸俗意识形态，也拥有了面对世界的自信（或者说傲慢），他变得愤青。不过这很正常，面对一个傻逼的世界，你很难没有优越感。

拥有知识，才拥有无限可能，丁的第二次自我改造马上就要开始。

十几年后，当40多岁的丁元英在饭局上被赶鸭子上架，作诗一首，博得众人叫好的时候，他会回想起青年时的自己。 本是后山人，偶做前堂客。醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。 大志戏功名，海斗量福祸。论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。 活灵活现的酸腐文人，而诗名就叫【自嘲】。

知识带给丁清高，让他沉浸于"怒指乾坤错"的快意，直到（可能）某个人用轻蔑的眼神回应他：站着说话不腰疼，有本事你上啊。

丁愣住了，确实，他一直都是在打嘴炮，真的设身处地，他做的会比那些蠢人更好吗？这个疑问问住了丁元英，他无法自证，同时悚然警觉，自己瞧不上庸人，但做事和他们如出一辙：选择了简单的知，回避了痛苦的行。

这也是丁元英"强势文化"理论的萌芽：警惕一切顺应懒惰人性的环境，思想。

彼时，丁虽然博览群书，但思想缺少深厚的生活体验打底，就像看到了高山上的一朵花，即使能用最准确的语言描述它，也不能取代将它握在手中的真实。 空有理性，没有觉性， 这样得到的"道"，轻飘飘的没有分量。

要解答这个问题必须"知行合一"，这也是丁对自己第二次的精神自杀和否定：丁元英啊，你也只会回避痛苦的实践，光打嘴炮罢了。

这一巴掌让丁真的破防了，汗颜了。

他要干什么？赚钱。

他要回答自己"对精神的追求"到底是真的不在乎物质？还是弱者吃不到葡萄后的自我安慰？

他要回答这个世界是不是真的和自己想的一样愚蠢？同时自己是否真的懂自己要什么？

于是他用十几年时间在红尘中历练，给自己的信念加码，用超强的学习能力投机赚钱，割韭菜揽金，亲身体会金钱在人类关系网里的流动。

他觉得自己的道是"放下"，但一个穷人没资格说自己淡泊名利，想证明放下，就必须要先拿起。于是他有钱后开始过最荒淫的日子，做最荒唐的事，来检验自己信念是否真的纯粹。

他的道路利用知与行，互相矛盾碰撞，升华，迎接最后的统一。

等他来到那座小镇，道行已快要圆满。

德国账户的500万马克，让他的见解不再是空中楼阁，而是资本搏杀下能力的明证。他超越了世俗话语权。

他住在家徒四壁没有空调的房子，睡在铁丝网床上，还能不改其乐。他超越了物质享受的束缚。

他可以笑着听面馆老板的嘲讽，被情侣占座后乖乖让位，淡定找另一个凉快的地方呆着。他超越了激素的控制，情绪的奴役。

这时候的丁，才是我们眼中的成熟，完整的丁元英，一个半仙。

成就了阳明心学的理想人格：出世的智者，入世的强者的统一。一个用实践完美自证的哲学家。

回顾他走过的道路，如同烧制一尊瓷器，被人涂上多厚的泥，就要烧制多高的温度，承受多大的痛苦，直至坚硬到能承载任何刻痕的一刻，他的灵魂终于有了质量，厚德载物。
